---
title:  "[Coding Test] 이코데 DFS/BFS"
excerpt: "이코테 DFS/BFS 예제와 실전문제"
strapline: "이코테 DFS/BFS 예제와 실전문제"
toc: true
comments: true
mathjax: true
toc_sticky: true
header:
  overlay_image: /assets/img/02.jpg
categories:
  - Coding Test
tags:
  - python
  - 코딩테스트
  - codingtest
  - 이것이코딩테스트다
  - 이코테
  - 백준
  - 프로그래머스
last_modified_at: 2021-11-12
---

# 그래프 탐색 알고리즘
탐색(Search): 많은 양의 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾는 과정 

대표적인 그래프 탐색 알고리즘으로 **DFS**와 **BFS**가 있는데, <span style='background-color:#fff5b1'>스택</span>과 <span style='background-color:#fff5b1'>큐</span>, <span style='background-color:#fff5b1'>재귀함수</span>의 개념을 잘 알고있어야한다.

1. DFS(Depth First Search) 깊이 우선 탐색 - 스택
정점의 자식들을 먼저 탐색하는 방식

2. BFS(Breadth First Search) 너비 우선 탐색 - 큐
정점과 같은 레벨에 있는 노드들(형제 노드)을 먼저 탐색하는 방식



## DFS(Depth First Search) 깊이 우선 탐색

그래프에서 깊은 부분을 우선적으로 탐색하는 알고리즘으로 정점의 자식들을 먼저 탐색하는 방식이다.

스택 자료구조 혹은 재귀함수를 이용한다.

스택: 기본 리스트로 구현

삽입: append()

삭제: pop()

### 동작 과정

1. 탐색 시작 노드를 스택에 삽입하고 방문 처리를 한다.
2. 스택의 최상단 노드에 방문하지 않은 인접한 노드가 있으면 그 노드를 스택에 넣고 방문 처리한다음 다시 dfs를 시행한다.
방문하지 않은 인접 노드가 없으면 스택에서 최상단 노드를 꺼낸다.
3. 더 이상 2번의 과정을 수행할 수 없을 때까지 반복한다.

### 동작 예시

무방향 그래프(방문 기준: 번호가 낮은 인접 노드부터)
인접노드가 여러개일 수 있기때문에 어떤 노드부터 방문할지 결정하기 위한 기준이 필요하다.
이는 문제 요구사항에따라 달라질 수 있고 어떤 노드부터 방문하는지 상관없는 경우도 있다.

start node: 1

[step 1] 시작 노드인 '1'을 스택에 삽입하고 방문 처리

[step 2] 스택의 최상단 노드인 '1'의 방문하지 않은 인접 노드에는 '2','3','8'이 있다.
그 중 가장 작은 노드인 '2'를 스택에 넣고 방문 처리한다.

[step 3] 스택의 최상단 노드인 '2'의 방문하지 않은 인접 노드에는 '7'이 있다.
'7'을 스택에 넣고 방문 처리한다.

[step 4] 스택의 최상단 노드인 '7'의 방문하지 않은 인접 노드에는 '6','8'이 있다.
그 중 가장 작은 노드인 '6'을 스택에 넣고 방문 처리한다.

[step 5] 스택의 최상단 노드인 '6'의 방문하지 않은 인접 노드는 없다.
따라서 스택에서 6번 노드를 꺼낸다.

[step 6] 스택의 최상단 노드인 '7'의 방문하지 않은 인접 노드에는 '8'이 있다.
'8''을 스택에 넣고 방문 처리한다.

이와 같은 과정을 반복했을 때 전체 노드의 탐색 순서(스택에 들어간 순서)는 다음과 같다.
**탐색순서: 1 → 2 → 7 → 6 → 8 → 3 → 4 → 5**

## BFS(Breadth First Search) 너비 우선 탐색

정점과 같은 레벨에 있는 노드들(형제 노드)을 먼저 탐색하는 방식
가까운 노드부터 우선적으로 탐색하며 큐 자료구조를 이용한다.
**큐 자료구조 이용에 대한 숙지가 필요하다.**

큐: deque 라이브러리 사용

from collections import deque

삽입: append()

삭제: popleft()

### 동작 과정

1. 탐색 시작 노드를 큐에 삽입하고 방문 처리한다.
2. 큐에서 노드를 꺼낸 뒤에 해당 노드의 인접 노드 중에서 **방문하지 않은 노드를 모두 큐에 삽입**하고 방문처리한다.
3. 더 이상 2번의 과정을 수행할 수 없을 때 까지 반복한다.

### 동작 예시

무방향 그래프(방문 기준: 번호가 낮은 인접 노드부터)
start node: 1

[step 1] 시작 노드인 '1'을 큐에 삽입하고 방문 처리

[step 2] 큐에서 노드 '1'을 꺼내 방문하지 않은 인접 노드 '2','3','8'을 큐에 삽입하고 방문처리한다.

[step 3] 큐에서 노드 '2'를 꺼내 방문하지 않은 인접 노드 '7'을 큐에 삽입하고 방문 처리한다.

[step 4] 큐에서 노드 '3'을 꺼내 방문하지 않은 인접 노드 '4','5'를 큐에 삽입하고 방문 처리한다.

[step 5] 큐에서 노드 '8'을 꺼내 방문하지 않은 인접 노드가 없으면 무시한다.

이와 같은 과정을 반복했을 때 전체 노드의 탐색 순서(큐에 들어간 순서)는 다음과 같다.
**탐색순서: 1 → 2 → 3 → 8 → 7 → 4 → 5 → 6**

**최단거리 문제에서 활용될 수 있다.**